---
title: "入門02 - [ToDoアプリケーションの設計]"
---
# ToDoアプリケーションの設計
第2章では、コードを書くまえの準備としてToDoアプリケーションの設計を行います。

前回の時点で「環境構築」と「要望」の確認は済んでいるはずです。

ここからは「要望」を実現するための「設計（や要件定義）」を行っていきます。

# ①どんな設計が必要？
そもそも設計とは何をどうするものなのかを説明します。

Webアプリケーションを作るには最低限でも以下の4つの設計が必要です。

- 機能一覧
- 画面設計
- URL設計
- データーベース設計

この4つに沿って要件定義と設計と行っていくことになります。

## 機能一覧
この工程ではどんな機能が必要かを洗い出していきます。
前回の「要望」に対してどんな機能が必要になるのかを考える工程です。
どちらかと言えば「設計」というより「要件定義」と呼べる部分です。

まずは何がしたいアプリケーションなのか？が分からないと始りません。
アプリケーションが持つべき機能を箇条書きにするのが機能一覧です。

この段階では画面もありません。機能が不明なのに機能を実現するための画面が存在するのはおかしいですよね。また画面をより使いやすく、美しく…と試行錯誤を繰り返しているとたまに「そもそも何がしたいんだっけ？」となることがあるので、そういう時に立ち戻る場所にもなります。

## 画面設計
この工程では洗い出した機能を実現するための画面を考えます。

どの機能とどの機能を同じ画面にすると使いやすいか？
または違う画面に機能を分けた方が使いやすいか？
この情報を表現するためには最適な UI パーツ（タブとかモーダルとか）は何か？

そういった画面のレイアウトとデザインを考えていくプロセスです

### デザインカンプ
前回の各画面の画像のことをデザインカンプ（完成見本）と呼びます。

機能を実現するために どんなページを用意するか？ 
用意したページにUIパーツをどう配置するか？

そういったレイアウトとデザインを設計する部分です。
今回のように公開予定のアプリケーションの「完成見本」のことを指します。
後述するワイヤーフレームに基づいて作成されることが多いです。
これはWEBデザイナーが担当することが多いです。
本職（デザイナー）のデザイン技術が必要になってくるからです。

こちらはすでに画像を紹介済みですので割愛します。

### ワイヤーフレーム
簡易なデザインとしてページやUIパーツの配置のみが分かれば良い場合もあります。
こちらの場合はデザインカンプ（完成見本）ほどの完成度は求められません。
デザインカンプ（完成見本）の下書きのようなものです。

これはプログラマーが担当することもあります。
本職（デザイナー）のデザイン技術が必要になるわけではからです。

詳しくは下記の記事を参照してください。
https://dezawebworks.com/design/webdesign-wireframe-about/

### 画面の詳細設計
この工程では「画面毎の入出力と動作」 を定義します。画面の「詳細設計」とも呼ばれます。

システム的には、「ある画面での出入力（何を出力するか、または何を入力するか）」と「アクション（リンクやボタンなどのインタラクション）」が重要であり、それを頼りにプログラマーは開発をしていきます。デザインカンプだけでは表現できない情報を記載してきます。

## URL設計
この工程ではWebアプリの階層構造（URL）を定義していきます。

画面が出揃えば URL を決めることができます。URL 設計ではリクエストメソッド（GET、POST など）と URL の一意な組み合わせがどのような機能を実現すべきかを記述していきます。

URL設計は開発工数を見積もる際の指針にもなります。Web アプリは基本的にリクエストとレスポンスが一対になるため、想定されるリクエストのぶんだけ何かをレスポンスする処理を書く必要があるからです。URL の本数＝リクエストの種類なので、URL の一覧からある程度の開発規模が見えてくるわけです。

## データーベース設計
この工程ではデーターベースをどのように設計するのかを考えます。

機能と画面が出揃うとデータの構成が導くことができるようになります。
各画面で何を出力するのか、何が入力されるのかが決まるからです。
それを踏まえてどのようなテーブルが必要かを設計していきます。
これをテーブル定義と呼びます。

テーブル定義も見積もりの指針になります。テーブルの数やリレーションの複雑さはアプリケーションの複雑さに反映されるからです。

## 認証機能の設計について
今回のチュートリアルでは、ログイン・会員登録・パスワード再設定は Laravel で用意されている認証機能をそのまま使います。フレームワークのデフォルトに従うため、画面設計、URL 設計、テーブル定義を割愛します。認証機能についての章で詳細に触れていきます。

# ②機能一覧
ToDo アプリが持つ機能の箇条書きは以下の通りです。

- ユーザーはタスク（ToDo）を作成することができる
- タスクはタイトル、期限日、状態を持つ
- タスクの状態とは、「未着手」「着手中」「完了」の3種類である
- ユーザーはタスクを一覧表示することができる
- ユーザーはタスクのタイトル、期限日、状態を編集することができる
- ユーザーはタスクを削除することができる
- タスクはフォルダに分類して管理する
- そのため、ユーザーはフォルダを作成することができる必要がある
- ユーザーはフォルダの一覧を表示できる必要がある
- ユーザーはフォルダのタイトルを編集することができる
- ユーザーはフォルダを削除することができる
- ユーザーごとにアカウントを持ち、ログインしたユーザーは自分のフォルダおよびタスクだけを閲覧または編集または削除することができる
- ユーザーはパスワードを忘れた場合には再登録することができる

今回はチュートリアルという目的から無理のない分量にしたいので上記の機能だけを作ることにします。本来であればユーザーが使う姿をいろいろ想像して必要な機能を過不足なく洗い出していくことになります。

アプリ中の登場人物（フォルダとかタスクとか）に対して CRUD（Create＝作成機能、Read＝閲覧機能、Update＝編集機能、Delete＝削除機能）で考えるとある程度システマチックに機能の漏れを抑えることもできます。

実際のビジネスではそもそも「どのような価値を生みたいか（どんな風にユーザーに喜んでもらってどんな風にお金を稼ぐか）」という目的があるはずなので、そちらも忘れてないようにしたいところです。

# ③画面設計（画面の詳細設計）
次に画面設計をしていきます。画面自体（デザインカンプ）は前回お見せしましたので、ここでは出入力とアクションを洗い出していきます。

## タスク一覧ページ
#### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| フォルダ タイトル  | 出力 |
| タスク タイトル  | 出力 |
| タスク 状態  | 出力 |
| タスク 期限日 | 出力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| フォルダ作成 | リンク | フォルダ作成ページに遷移する |
| フォルダ編集 | リンク | フォルダ編集ページに遷移する |
| フォルダ削除 | リンク | フォルダ削除ページに遷移する |
| タスク作成 | リンク | タスク作成ページに遷移する |
| タスク編集 | リンク | タスク編集ページに遷移する |
| タスク削除 | リンク | タスク削除ページに遷移する |

## フォルダ作成ページ
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| フォルダ タイトル | 入力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | フォルダを新規作成し、タスク一覧ページに遷移する |

## フォルダ編集ページ
フォルダ編集ページでは登録済みの情報を画面に出力しておく必要もあります。
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| フォルダ タイトル | 出力 |
| フォルダ タイトル | 入力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | フォルダを編集し、タスク一覧ページに遷移する |

## フォルダ削除ページ
フォルダ削除ページでは登録済みの情報を画面に出力しておく必要もあります。
また、削除するページなので画面に入力できないようにもしましょう。
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| フォルダ タイトル | 出力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | フォルダを削除し、タスク一覧ページに遷移する |

## タスク作成ページ
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| タスク タイトル | 入力 |
| タスク 状態 | 入力 |
| タスク 期限日 | 入力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | タスクを編集し、タスク一覧ページに遷移する |

## タスク編集ページ
タスク編集ページでは登録済みの情報を画面に出力しておく必要もあります。
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| タスク タイトル | 出力 |
| タスク 状態 | 出力 |
| タスク 期限日 | 出力 |
| タスク タイトル | 入力 |
| タスク 状態 | 入力 |
| タスク 期限日 | 入力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | タスクを編集し、タスク一覧ページに遷移する |

## タスク削除ページ
タスク削除ページでは登録済みの情報を画面に出力しておく必要もあります。
また、削除するページなので画面に入力できないようにもしましょう。
### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| タスク タイトル | 出力 |
| タスク 状態 | 出力 |
| タスク 期限日 | 出力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| 送信 | ボタン | タスクを削除し、タスク一覧ページに遷移する |

## ヘッダーメニュー
画面をまたいで共通で定義されるパーツもあるでしょう。
今回はヘッダーナビゲーションがすべての画面に共有して配置されます。

### 出入力
| 項目 | 出入力 |
| :---- | ---- |
| アプリ名 | 出力 |
| ユーザー名 | 出力 |

### アクション
| 項目 | 種類 | 働き |
| :---- | ---- | :---- |
| ログアウト | リンク | ログインしている時のみ表示する<br>ログアウト処理を行い、ログイン画面に遷移する |
| 会員登録 | リンク | ログインしていない時のみ表示する<br>会員登録ページに遷移する |
| ログイン | リンク | ログインしていない時のみ表示する<br>ログインページに遷移する |

# ④URL設計
次に URL設計 をしていきます。
ポイントは大きく二つ、「URL の形式」と「HTTP メソッド」です。

## URL の形式
URL の形式とは、URL をどのような文字列にするかということです。

URL は基本的に「こうでないと動作しない」というような決まりはないので、どういう文字列がいいのか迷ってしまうかもしれません。しかし一般的な作り方はありますので、慣れれば結構簡単にというか機械的に作れます。

ポイントは「階層構造」と「名詞／動詞」です。

### 階層構造
Web アプリに限らずホームページなどでも、Web サイトは階層構造になっているものです。

例えば企業のコーポレートサイトがあったとして、サービス一覧ページの下に個別のサービスの説明ページがあり、会社情報ページの下にアクセスや代表者の挨拶ページがある、というような具合です。そして URL はそのような階層構造を反映します。

企業ページの例ですと、以下のようになるでしょう。

- 会社情報 → /company
- アクセス → /company/access
- 代表者挨拶 → /company/message

コーポレートサイトやホームページが分かりやすいと思いますので、知っている会社やお店のページの構成と URL を見てみると良いでしょう。

Web アプリケーションでも同様に階層構造を反映した URL にします。今回でいうと、フォルダの中にタスクがあります。これが階層構造です。アプリケーションの場合ですとホームページとは異なりメニューの階層構造というよりデータ構造を反映した階層になってきます。

タスク一覧の URL を考えてみましょう。以下のようになります。

- `/folders`
`/folders` が最上位のフォルダを表します。
- `/folders/{フォルダID}` 
その中で作成された特定のフォルダが `/folders/{フォルダID}` で表されます。<br>`{フォルダID}` にはフォルダを一意に特定するデータベース上のIDが入ると考えてください。
- `/folders/{フォルダID}/tasks`
その特定のフォルダの中のタスクを表現すると、`/folders/{フォルダID}/tasks` と表されます。つまり、フォルダの中にタスクがある状態です。

これがWEBアプリケーションにおけるURLの階層構造です。

### 名詞／動詞
次に「名詞／動詞」とは、「何を」「どうする」URL なのか ということです。

「何が」の部分は上記の階層構造の話で触れた通りで、`/folders` などです。ただこの考え方だけではフォルダを一覧表示するページの URL と作成するページの URL を区別できませんね。そこで「どうする」という動詞を URL に含めます。

具体的には、一覧表示はそのまま `/folders` 作成ページは `/folders/create` とします。その他にも、フォルダの編集ページであれば `/folders/{id}/edit` 削除ページであれば `/folders/{id}/delete` などという URL になるでしょう。

URL の文字列はこの二つの考え方「階層構造」「名詞／動詞」で作るのが基本です。

## HTTP メソッド
URL の形式、つまりどのような文字列を使うかだけでは URL 設計は終わりません。どのような HTTP メソッドを受け付けるかも考える必要があります。GET や POST のことです。

最初はまず GET と POST を使い分けられるようにしましょう。まずそれぞれの意味合いとしては、文字通り GET は情報の取得のために使います。POST は情報の送信と処理の依頼のために使います。つまり画面表示系のリクエストには GET を用い、フォームを送信して画面表示以上の何かをしてもらうリクエストには POST を用いましょう。

今回の例でいうと、フォルダ作成画面を表示するメソッドは GET で、作成処理を行うメソッドは POST です。URL と組み合わせると `GET: /folders/create` がフォルダ作成画面表示で、`POST: /folders/create` が作成処理の実行です。

## URL 一覧
上記の知識を踏まえてまとめた ToDo アプリの URL 一覧は以下の通りです。

| URL | メソッド | 処理 |
| :---- | ---- | :---- |
| /folders/{フォルダID}/tasks | GET | タスク一覧ページを表示する |
| /folders/create | GET | フォルダ作成ページを表示する |
| /folders/create | POST | フォルダ作成処理を実行する |
| /folders/{id}/edit | GET | フォルダ編集ページを表示する |
| /folders/{id}/edit | POST | フォルダ編集処理を実行する |
| /folders/{id}/delete | GET | フォルダ削除ページを表示する |
| /folders/{id}/delete | POST | フォルダ削除処理を実行する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/create | GET | タスク作成ページを表示する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/create | POST | タスク作成処理を実行する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/{タスクID}/edit | GET | タスク編集ページを表示する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/{タスクID}/edit | POST | タスク編集処理を実行する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/{タスクID}/delete | GET | タスク削除ページを表示する |
| /folders/{フォルダID}/tasks/{タスクID}/delete | POST | タスク削除処理を実行する |

実装をする際には、ぜひご自身で説明と照らし合わせて確認してみてください。

# ⑤データベース設計
設計の最後はデーターベース設計をしていきます。

アプリケーションが出入力する項目をデータベースに保存します。今回はバッチシステムなどはなく画面だけなので、上段の画面設計で洗い出した出入力項目を基にテーブル定義をしていくことになります。

例えば、「タスク一覧ページ」の画面設計では以下の項目があったはずです。

- フォルダ タイトル
- タスク タイトル
- タスク 状態
- タスク 期限日

テーブル定義ではこれらの洗い出した項目を使っていくことになります。

なお、会員登録やログインにあたってはユーザーデータが必要になりますが、こちらは Laravel で用意されている仕組みをそのまま使うのでいったん置いておきます。認証機能の章で詳しく触れていきます。

## テーブルを決める
まず最初にするべきことはテーブルを決めることです。

リレーショナルデータベースのテーブル設計というと「正規化」の概念がよく知られているかと思いますが、あれはちょっと理屈っぽくて難しいですね。実際は設計に迷ったときに判断のヒントにかもしれないくらいで、「まず一次正規形、それから二次正規形…」などと律儀にテーブル定義を進める人はいません。身も蓋もない言い方ですが、常識的に合理的にやれば正規化されたテーブルになっていきます。何度かアプリケーションを作ればコツがつかめるでしょう。

洗い出した入出力項目を元にアプリケーションの「登場人物」を見極めます。これがテーブルになります。今回で言えば「フォルダ」と「タスク」が登場人物になりそうです。よって最低でも以下のテーブルは作成することになりそうです。

- フォルダーテーブル
- タスクテーブル

このように、それ自体である程度独立して意味のあるまとまりをテーブルにします。オブジェクト指向で言うクラスに近いかもしれません。

## カラム
次はそれぞれのテーブルが持つべきカラム（列）を決めます。

出入力項目を見ていくと、フォルダテーブルにはタイトルカラムが必要で、タスクテーブルにはタイトルカラム・状態カラム・期限日カラムが必要そうです。

リレーショナルデータベースではデータを行と列のまとまり＝表（英語でいうとテーブル）形式で保存します。例えばタスクテーブルの一行が一つのタスクを表します。

ほとんどの場合、その一行一行を区別するためのカラムを、画面上で出入力する項目とは別に用意します。このカラムはテーブル中で一意（重複してはいけない）でなくてはいけません。このカラムをプライマリキーと呼びます。今回はこのカラムを ID と名付けます（たいていそのように名付けられます）。

最後に行の作成日と更新日を追加します。アプリケーションに何か問題が起こった時に解決のヒントにするなど、管理上の都合からあると何かと便利なので大抵の場合に入れておくカラムです。

ここまでの話をまとめると以下のようになります。

### フォルダテーブル
| カラム論理名 | カラム物理名 |
| :---- | :---- |
| ID | id |
| タイトル | title |
| 作成日 | created_at |
| 更新日 | updated_at |

### タスクテーブル
| カラム論理名 | カラム物理名 |
| :---- | :---- |
| ID | id |
| フォルダID | folder_id |
| タイトル | title |
| 状態 | status |
| 期限日 | due_date |
| 作成日 | created_at |
| 更新日 | updated_at |

テーブル定義ではカラム名を二種類（論理名と物理名）用意することが多いのでそれに倣っています。物理名は実際にデーターベースに登録するカラム名で、論理名はそのカラムがどんなものか説明するためのカラム名です。物理名は英語なのでそれだけだと意味が分からないこともあるので日本語名も付けるわけです。

## リレーションシップ
次にテーブル同士のリレーションシップ（関係性）を定義します。リレーションシップとは関係性を示すものです。

機能一覧によると、タスクはフォルダごとに管理されるのでした。しかし上に示したテーブル定義のままではフォルダとタスクの結びつきが分かりません。この問題は、タスクデータが「どのフォルダに属しているか」という情報を持たせることで解決します。

つまり、タスクテーブルに「フォルダID」カラムを追加します。そして、その「フォルダID」カラムにはフォルダテーブルの行を区別するための「ID」カラムの値を入れることにします。これにより特定のフォルダ行とタスク行の関係性を定義することができます。

ちなみにフォルダとタスクの関係性は「一対多」と呼びます。フォルダ一つに対してタスクが多数紐づくからです。もっと分かりやすくいうと親元のフォルダは1つだけに対してタスクは何個も作れるから「一対多」と呼ぶということです。

:::message
ポイント

上記のテーブル同士の関係性が以下の通りです。

【フォルダテーブル】
| カラム論理名 | カラム物理名 |
| :---- | :---- |
| ID | id |

このフォルダーテーブルの「ID」をタスクテーブルに「フォルダID」として追加する

【タスクテーブル】
| カラム論理名 | カラム物理名 |
| :---- | :---- |
| ID | id |
| フォルダID | folder_id | 

このように他のテーブルのカラムを追加して所属させることを外部キー（AK）と呼びます。これによりタスクテーブルがフォルダーテーブルに所属しているという関係性を表現することができます。
:::

## カラムの型
最後にカラムの型を考えます。

リレーショナルデータベースでは最初にテーブルを定義するタイミングでカラムに入るデータ型を決めなくてはいけません。例えば最初に数値しか入らないと決めたカラムには後から文字列を入れることはできません。

ORACLE、MySQL、PostgreSQL など様々なデータベース製品で使用できる型は基本的に同じです。ただしやはり製品ごとに若干独自仕様があります。

### フォルダテーブル
| カラム論理名 | カラム物理名 | 型 | 型の意味 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| ID | id | INTEGER | 連番（自動採番） |
| タイトル | title | VARCHAR(20) | 20文字までの文字列 |
| 作成日 | created_at | TIMESTAMP | 日付と時刻 |
| 更新日 | updated_at | TIMESTAMP | 日付と時刻 |

### タスクテーブル
| カラム論理名 | カラム物理名 | 型 | 型の意味 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| ID | id | INTEGER | 連番（自動採番） |
| フォルダID | folder_id | INTEGER | 整数 |
| タイトル | title | VARCHAR(100) | 100文字までの文字列 |
| 状態 | status | INTEGER | 数値 |
| 期限日 | due_date | DATE | 日付 |
| 作成日 | created_at | TIMESTAMP | 日付と時刻 |
| 更新日 | updated_at | TIMESTAMP | 日付と時刻 |

それぞれのカラムについて解説します。

> ID

まず ID カラムの INTEGER 型は `AUTO_INCREMENT` に指定しています。`AUTO_INCREMENT` を定義したカラムにはデータベースが自動で連番（1, 2, 3...）を採番してくれます。次に挿入する行が何番かはデータベースがちゃんと管理しているので開発者側が気にする必要はありません。ID カラムのように、テーブル中でユニークであれば意味のない数値でも構わない場合に使用されます。

> フォルダID

フォルダIDカラムの型はフォルダテーブルのIDカラムと同じでなくてはいけませんので INTEGER 型にします。

> タイトル

フォルダとタスクのタイトルはそれぞれ VARCHAR(20)、VARCHAR(100) にしてみました。20文字、100文字までしか入れられないという制約がつきます。別に何文字でもいいのですが今回はこのように決めました。

データベースにデータを入れる前に、アプリケーション側で許容できる文字数を超えていないか検証（バリデーション）する必要が出てきます。

> 状態

状態カラムは数値として定義しています。「未着手」「着手中」「完了」のどれかというデータを入れるカラムですが、「1」か「2」か「3」のどれかの数字を入れることにします。それぞれの数字がどの言葉に対応するかはデータベースではなくアプリケーションコード側で決めてしまい、「1」であれば「未着手」、「2」であれば「着手中」、「3」であれば「完了」と画面に表示します。

こういう場合は「未着手」などの言葉をそのまま保存することはしません。理由は大きく二つあって、まず①変更に弱くなるからです。仕様変更でやっぱり「着手前」という言葉に変えよう、となったときに影響するデータ行が多いのは不便です。また、②データにも無駄が生じます。数字だけ入れればいいのであれば1文字分の容量で足ります。

# まとめ
ToDoアプリケーションの設計を確認はできたでしょうか。

参考元のサイトでは「外部設計」と「内部設計」を「設計」として一括りにして説明しているので「要件定義（もしくは外部設計）」という言葉は登場しません。

実際の開発ではそれぞれを別に用意することも多いのを覚えておきましょう。
それぞれの違いは下記の通りです。

- 要件定義書（外部設計書）
クライアントなどエンジニア以外の人も対象として外向けの資料です。
「要望」を満たすために、どんな画面や機能や設備が必要なのかを説明するための資料です。
そのためエンジニアにしか必要ないような内容は記述しません。

- 設計書（内部設計書）
社内外のエンジニアを対象とした内向けの資料です。
「要件定義書（外部設計書）」を実現するには、どのようなデーター構造やどのような仕組みが必要なのかなどを説明するための資料です。
エンジニアにしか必要ないような内容を記述するための資料になります。

このように「要件定義」と「設計」では、対象とする相手が違うことから記述する内容も異なってきます。この機会に覚えておいてもらえればと思います。

